---
tags:
 - kubernetes
 - devops
 - pods
aliases:
 - Pod
 - Deployment
 - ReplicaSet
 - Репликация K8s
---

# ☸️ Kubernetes:  Pod, ReplicaSet, Deployment

В Docker минимальная единица — это Контейнер. В Кубернетесе концепция расширена, и вычисления строятся как матрешка (одно управляет другим).

## 📦 1. Под (Pod) — Минимальная единица
Под — это логическая обертка (горошина), внутри которой крутится один или несколько контейнеров. 
* Контейнеры внутри одного Пода всегда запускаются на одном сервере, делят общую сеть (общаются по `localhost`) и общие диски (Volumes).
* ⚠️ **Поды смертны (Ephemeral).** Они могут быть убиты, удалены или перенесены на другой сервер в любую секунду. У нового Пода всегда будет новый IP-адрес. Никогда не сохраняй данные локально в Поде!
* Никто не создает Поды напрямую. Если он умрет, его никто не воскресит.

## 🔄 2. ReplicaSet (Контроллер количества)
Чтобы Поды автоматически воскресали, используется **ReplicaSet**. 
Его единственная задача — следить за математикой. Если ты сказал: *"Я хочу 3 копии (реплики) бота"*, ReplicaSet будет бесконечно сверять реальность с этим желанием.
* Упал один сервер и Под сгорел? В мире стало 2 Пода. ReplicaSet замечает это и отдает приказ создать новый Под, чтобы снова стало 3.
* ⚠️ **Проблема:** ReplicaSet тупой. Он умеет только поддерживать количество. Он **не умеет** плавно обновлять код (версии Докер-образов) без даунтайма. Поэтому руками ReplicaSet тоже никто не создает.

## 🚀 3. Deployment (Высший разум)
**Deployment** — это то, что девопсы реально пишут в YAML-манифестах каждый день. Это абстракция над абстракцией. Deployment управляет `ReplicaSet'ами`.

Его главная фича — **Безопасное обновление кода (Rolling Update)**.
Представь, что у тебя работает Deployment версии `v1.0` (3 Пода). Ты меняешь в манифесте версию на `v2.0` и применяешь его.
**Что делает Deployment под капотом:**
1. Он не трогает старый ReplicaSet (`v1.0`).
2. Он создает **новый** ReplicaSet (`v2.0`) и говорит ему создать 1 Под.
3. Как только новый Под `v2.0` успешно запустился, Deployment убивает один Под из старого ReplicaSet `v1.0`.
4. Так он "переливает" трафик постепенно, пока старый ReplicaSet не обнулится, а новый не достигнет 3 Подов.
Юзеры даже не заметят, что на сервере обновился код (Zero Downtime).

---

## 📄 Пример манифеста (deployment.yaml)

 apiVersion: apps/v1
 kind: Deployment
 metadata:
 name: bot-deployment
 spec:
 replicas: 3   # Хотим 3 копии бота (Это требование передастся в ReplicaSet)
 selector:
  matchLabels:
  app: tg-bot  # По этому ярлыку Кубер находит нужные Поды
 template:   # Шаблон, из которого будут печататься новые Поды
  metadata:
  labels:
   app: tg-bot
  spec:
  containers:
  - name: my-bot
   image: grishanya/bot:v1.0 # Образ Docker